## 第7章-支持向量机-最大间隔分离超平面存在唯一性
&emsp;&emsp;最大分离超平面是由一个最优化问题得到的，最优化问题为：$$
\begin{array}{ll}
\displaystyle \min_{w,b} & \displaystyle \frac{1}{2}\|w\|^2 \\ 
\text { s.t. } & y_i(w \cdot x_i+b)-1 \geqslant 0
\end{array}$$  
存在并且最优解是唯一的。  
&emsp;&emsp;记最优解为$w^*,b^*$，证明过程分为两个部分，第一部分是存在性，这一部分比较简单就略过了。第二部分是唯一性，用的是反证法。首先假设最优解不是唯一的，两个解分别为$(w_1^*,b_1^*),(w_2^*,b_2^*)$，推导$w_1^*=w_2^*,b_1^*=b_2^*$，这样就可以证明最优解是唯一的。  
### 证明  
已知$w_1^*,w_2^*$都是最优化问题的解  
$\therefore \|w_1^*\|=\|w_2^*\|=c，c是一个常数$  
构造另一组解：$\displaystyle w=\frac{w_1^*+w_2^*}{2},b=\frac{b_1^*+b_2^*}{2}$  
现假设$w_1^*,b_1^*,w_2^*,b_2^*$都已经求出，可得$w,b$都是确定的。  

#### 首先需要验证$w,b$是否满足约束条件
约束条件：$\displaystyle y_{i}(\frac{w_1^*+w_2^*}{2} \cdot x_i+\frac{b_1^*+b_2^*}{2})-1 \geqslant 0$  
$\begin{aligned} {\therefore \quad} & y_{i}(\frac{w_1^*+w_2^*}{2} \cdot x_i+\frac{b_1^*+b_2^*}{2})-1 \\ 
= & \frac{1}{2}\big[\big(y_i(w_1^* \cdot x_i + b_1^*) -1 \big)+\big(y_i(w_2^* \cdot x_i + b_2^*) -1\big)\big] 
\end{aligned}$  
$\because w_1^*,b_1^*,w_2^*,b_2^*$满足约束条件  
$y_i(w_1^* \cdot x_i + b_1^*) -1 \geqslant 0, y_i(w_2^* \cdot x_i + b_2^*) -1 \geqslant 0$  
$\displaystyle \therefore y_{i}(\frac{w_1^*+w_2^*}{2} \cdot x_i+\frac{b_1^*+b_2^*}{2})-1 \geqslant 0$  
可得$w,b$在可行域中，满足所有的$N$个约束条件  

#### 证明$w_1^*=w_2^*$
易得$\|w_1^*\| \leqslant \|w\|$，不然$w_1^*$就不是最优解了。  
$\displaystyle \therefore c \leqslant \|w\| = \|\frac{1}{2} w_1^*+ \frac{1}{2} w_2^*\|$  
根据**三角不等式** $\displaystyle \|\frac{1}{2} w_1^*+ \frac{1}{2} w_2^*\| \leqslant \frac{1}{2}\|w_1^*\|+\frac{1}{2}\|w_2^*\|$  
$\displaystyle \therefore c \leqslant \|w\| = \|\frac{1}{2} w_1^*+ \frac{1}{2} w_2^*\| \leqslant \frac{1}{2}\|w_1^*\|+\frac{1}{2}\|w_2^*\| = c$  
根据**夹逼定理** $\displaystyle \|\frac{1}{2} w_1^*+ \frac{1}{2} w_2^*\| = \frac{1}{2}\|w_1^*\|+\frac{1}{2}\|w_2^*\|$  
根据**向量相加原理** ，只有$w_1^*$与$w_2^*$是同方向的，才能满足上式。  
$\therefore w_1^*=\lambda w_2^*, \lambda \geqslant 0$  
$\because \|w_1^*\|=\|w_2^*\|=c$  
$\therefore \lambda = 1$  
$\therefore w_1^*=w_2^*$  

#### 证明$b_1^* = b_2^*$
可以把两个最优解写成$(w^*, b_1^*),(w^*, b_2^*)$  
&emsp;&emsp;先观察在最优化问题中$b$出现的位置，可以看到$b$出现在不等式约束中，假如想找到一个关于$b$的等式，那就需要寻找使得不等式约束变成等式约束的那些约束。  
&emsp;&emsp;那什么时候是等式约束呢？位于支撑超平面上的点就可以满足等式约束，目前有两个最优解，就有两个不同的分离超平面，由于$w$是相同的，就表示斜率是一样的，但是$b_1^*$和$b_2^*$不同，这两个平面有不同的位置（平移关系），这两个分离超平面都会各有两个支撑超平面。  
&emsp;&emsp;在$(w,b_1^*)$中，正类+1的点记为$x_1'$，负类-1的点记为$x_1''$，在$(w,b_2^*)$中，正类+1的点记为$x_2'$，负类-1的点记为$x_2''$，可知$x_2'$位于一个支撑超平面（正类+1）上方，$x_2''$位于一个支撑超平面（负类-1）下方，同理$x_1'$位于一个支撑超平面（正类+1）上方，$x_1''$位于一个支撑超平面（负类-1）下方。  
由于$x_1'$与$x_2'$在同一个支撑超平面（正类+1）上  
$\therefore w^* \cdot x_1' + b_1^* - 1 = 0, w^* \cdot x_2' + b_1^* - 1 \geqslant 0$  
$\therefore w^* \cdot x_1' \leqslant w^* \cdot x_2'$  
$\therefore w^* \cdot x_2' + b_2^* - 1 = 0, w^* \cdot x_1' + b_2^* - 1 \geqslant 0$  
$\therefore w^* \cdot x_2' \leqslant w^* \cdot x_1'$   
根据$w^* \cdot x_1' \leqslant w^* \cdot x_2'$和$w^* \cdot x_2' \leqslant w^* \cdot x_1'$，可得$w^* \cdot (x_1' - x_2') = 0$，同理可得$w^* \cdot (x_1'' - x_2'') = 0$  
$\because \begin{array}{l} w^* \cdot x_1' + b_1^* - 1 = 0 \\ 
-(w^* \cdot x_1'' + b_1^*) - 1 = 0 \end{array}$  
$\therefore \begin{array}{l} b_1^*=1-w * \cdot x_1' \\ 
b_1^* = -1 - w * \cdot x_1''
\end{array}$  
$\displaystyle \therefore b_1^* = \frac{1}{2} (w^* \cdot x_1' + w^* \cdot x_1'')$  
同理可得$\displaystyle b_2^* = \frac{1}{2} (w^* \cdot x_2' + w^* \cdot x_2'')$
由于需要证明$b_1^* = b_2^*$，故求$b_1^* - b_2^* = 0$  
$\displaystyle \therefore b_1^* - b_2^* = -\frac{1}{2}[w^* \cdot (x_1' - x_2') + w^* \cdot (x_1'' - x_2'')]$  
$\because w^* \cdot (x_1' - x_2') = 0, w^* \cdot (x_1'' - x_2'') = 0$  
$\displaystyle \therefore -\frac{1}{2}[w^* \cdot (x_1' - x_2') + w^* \cdot (x_1'' - x_2'')] = 0$  
$\therefore b_1^* - b_2^* = 0$ 即 $b_1^* = b_2^*$  

#### 结论 
根据$w_1^*=w_2^*$，$b_1^* = b_2^*$，可得两个最优解$(w_1^*, b_1^*),(w_2^*, b_2^*)$是相同的，解的唯一性得证。